---
layout: post
title:  对CAP理论的一些思考
category: articles
tags: CAP distributed-system PACELC
image:
    feature: head12.jpg
author:
    name:   WuYu
    avatar: bio-photo-alt.jpg
comments: true
share: true
---

尽管十几年前对分布式数据库系统的理论研究就已经开展了，但是直到近几年计算机工业界才真正广泛地运用分布式数据库。这里面有两个原因：

1. 现代应用的数据和事务的吞吐量急剧增长，需要一个弹性的具有扩展性的数据库系统。
2.  随着商业全球化进展，将分布在世界各地的用户需要的数据存储在离他们较近的区域，降低网络存取延时，提高服务质量的需求越发强烈。

过去十年也涌现了一大批试图获取高扩展性或者具有跨区域快速存取能力的分布式数据库系统，比较典型的有：SimpleDB/Dynamo/DynamoDB，Cassandra，HBase/BigTable，MongoDB等等。

分布式数据库系统的设计是极其复杂，因此任何能够帮助设计架构师简化设计，有依据地对系统设计中的特性进行权衡的理论工具都是求之不得的，在这方面，CAP理论无疑是“家喻户晓”。然而，自从这项理论被证明以来，CAP被误理解和误用的现象屡见不鲜，并且对商用系统设计产生了不可估量的危害（包括很多逼格很高的大学教授也并不是真正理解CAP）。有很多人错误地概括总结，将CAP理论的限制强加给正常运行环境中的分布式系统，在最初设计和实现时就进行了错误的取舍，造成分布式系统的“先天残疾”。实际上，CAP仅仅是说，当系统已经产生了特定类型的错误，这个时候一些性质不能兼得，而不是说系统在其正常运行时这些性质就不能同时具有。

虽然在分布式系统正常运行时没有CAP限制，但并不是说可以做出天使系统，相反，有一个更基本的并且比CAP对分布式系统更具影响的限制广为熟知，那就是一致性和服务延迟之间的权衡。CAP和一致性/服务延迟权衡都是重要的，因此有必要对这两个权衡或者说限制进行归一总结，从而更好的理解现代分布式数据库系统设计，在这点上耶鲁大学提出的PACELC理论完成了这个很有价值的工作。

####CAP回顾与分析

CAP理论基本阐述了这样一种思想，设计者在设计分布式数据库时只能在一致性(consistency)，可用性(availability)和分区容忍性(partition tolerance)这三个性质中选择两个，三者不能同时兼得，因此只能有CA，CP，AP系统是可能的。许多现代的分布式数据库，像SimpleDB/Dynamo，Cassandra，Voldemort等等好像也都实证了这一理论，舍弃了一致性保证，保留了可用性和分区容忍性。这后面有一个表面上让人可以信赖的理由：因为任何分布式数据库都必须保证分区容忍性，根据CAP，必须要在可用性和一致性两者中选其一，对于在线服务类应用，高可用性又是必须的，所以不好意思，一致性只能被牺牲。然而，这个理由的逻辑是错误的，也并不是深谙CAP之道。CAP真正的意思不是分区容忍导致需要在一致性和可用性上做取舍，而是需要分区容忍且网络分区已经存在。这个理论仅仅说网络分区发生导致系统只能在一致性和可用性之间选其一（要注意，选其一不是说完全舍弃某一方，只是削弱）。然而网络分区发生的可能原因有很多：
- 服务在广域网上还是本地集群
-  系统硬件的质量
-  副本的等级
........
通常来说，网络分区发生的概率相比其他严重的错误来说很低很低。

承上，CAP没有对正常状况下的系统强加任何限制，所以也就不要在也许没有网络分区的情况下就断然降低一致性支持，实际上，在没有网络分区的情况下，做一个CA系统是很正常的。那为什么那么多流行的分布式数据库都降低了一致性支持呢？

####一致性/服务延迟限制

想要搞明白现代分布式数据库设计中为什么降低一致性，我们需要联系它们的应用背景作分析。亚马逊设计的Dynamo是为电子商务平台（比如购物车）服务的，Facebook的Cassandra也是为收件箱查询服务的，LinkedIn创造Voldemort也是由于需要处理其网站上广泛的在线更新操作。我们可以发现这些系统的一些共同点：它们都是为在线用户提供数据服务的，而在线服务一个显著的特征就是延迟零容忍：高延迟很可能导致用户体验不佳而转向其他类似服务。因此这里就存在了一个限制，就是一致性和服务延迟之间不可调和，即使没有网络分区，这个限制也或者权衡也必须存在。

为什么说一致性和服务延迟不可调和？在线服务必须高可用，这是基本前提，而这个基本前提的保证必须采用数据复制技术，只要系统服务时间够长，某个节点产生故障司空见惯，如果不想因为它上面的数据不能服务而导致系统不可用，就需要事先对数据做副本，也就是说系统即使运行在正常情况下，数据复制也是跑不了的。这个限制和CAP的显著区别就是：这个限制为了预防错误，而CAP是错误已经产生。上述的那些分布式数据库设计时考虑的很重要一点就是在广域网条件下需要高可用，因此要进行跨域数据复制。

####数据复制分析

正如上面所言，只要进行数据复制，必然要在一致性和可用性上做选择。数据复制只有三种策略，我们对每一种策略情形下一致性/服务延迟限制的存在之处做分析。

一. 数据更新同时发往所有副本

 如果这种更新不先经过一个预处理或者走一个一致性协议，那么不一致很可能发生，因为你没法保证并发的更新在每一个副本上更新的顺序保持一致。另一方面如果更新要走预处理或者运行一致性协议，那么延迟是避免不了的。

二. 数据更新发往众所周知节点

我所说的众所周知节点就是所谓的master节点。这个master几点需要处理所有数据的更新操作，更新的顺序很容易保证，由master节点按照一定复制策略将更新发往其他所有副本。复制策略有以下三种：

- 强同步复制：master节点必须同步等待其他所有副本完成更新（日志固化和回放）才能进行接下来操作，这种策略一致性是没问题的，但是在WAN下同步等待所有副本完成更新无疑增加了服务延迟。
- 异步复制：master节点本地更新完成就返回成功给客户端，利用单独的线程将更新发往其他副本，这种情形下一致性/服务延迟限制取决于系统如何处理读操作：
1. 只从master节点读，这种情形一致性很容易保证，但是存在两个延迟问题。(1) 即使客户端距离某副本很近也不得不路由到master几点读取，服务延迟提高。
(2) master节点成为瓶颈，负载过高导致失效，那么没办法切换到副本进行读操作，只能等待master节点恢复，换句话讲就是负载不均埋下了提高服务延迟的隐患。
2. 从任意节点读，这种情形下服务延迟会显著降低，但是很可能出现不一致的情形（比如读到的节点正在更新），尽管可以采用追踪更新序列号技术来保证顺序一致性或者读写一致性，但这又无疑不提高了服务延迟。
- 前两种的结合，系统以同步方式发送更新给一部分副本，其他采用异步策略，这时一致性/服务延迟限制分析跟系统如何处理读操作有关：
(1) 如果能读到至少一个采用同步更新的副本，那么一致性没有问题，但是服务延迟还会存在。比如Dynamo的NWR协议，R+W>N，N是所有副本数，R是读操作需要的副本数，W是更新需要的副本数。
(2) 如果可以从非同步更新的副本读，比如R+W<N，那么一致性无法保证。

三. 更新发往任意节点

系统将更新发往某一随机节点，然后由这个节点将更新同步给其他副本。举个例子，对于同一个条目的两次不同的更新起始于不同的节点。这种情形下一致性/服务延迟限制分析还是从两方面着手：
(1) 如果复制是同步的，服务延迟就会提高。并且，系统必须对更新冲突进行检测，比如Dynamo的向量时钟检测冲突机制。
(2) 如果复制是异步的，一致性没法保证。

上述的分布式数据库系统都采用了以上介绍的数据复制策略或者一点变形，经分析得出，分布式数据库系统在正常运行下降低一致性是源于一致性/服务延迟矛盾而不是CAP。

####PACELC理论

相比CAP，耶鲁大学提出了一个更准确的用于分布式系统设计特性权衡的理论：PACELC(发音"pass-elk")。PACELC理论的内容是：如果存在P(partition tolerance)，那么只能在A(availability)和C(consistency)之间做权衡，否则，在C(consistency)和L(latency)之间做权衡。

最初版本的Dynamo，Cassandra，Riak是PA/EL系统：如果分区发生，它们放弃一致性而取可用性，而在正常运行时降低一致性而选择低服务延迟。两次降低一致性使得系统设计简化，一旦系统有处理不一致的措施，降低一致性而换取可用性和低延迟是很有意义的。同时，ELC可以由用户配置调整，通过提高R+W的值，牺牲一部分延迟换取一致性。

完全支持ACID的数据库系统比如：VoltDB/H-Store，Megastore是PC/EC系统，它们拒绝放弃一致性，所以需要付出高延迟和可用性代价。

PNUTS是PC/EL系统，正常情况下它为了降低延迟放弃一致性，然而，一旦网络分区发生，它牺牲一致性而换取可用性。

还有一点要注意PACELC所有特性不是0和1的关系（要么有，要么没有），而是在基准水平下是否降低，比如PC/EL是说当网络分区发生时，不是保证完全一致，只是表明，基准的一致性等级不会降低，但是可用性相比基准会有所下降。

在构建分布式数据库系统中涉及的指标权衡相关的思考都是复杂的，不论是CAP还是PACELC都不能涵盖所有，但是将一致性/服务延迟权衡加到现代分布式数据库系统设计中去是非常具有指导意义的。