---
layout: post
title:  State Threads回调终结者
category: articles
tags: thread event-driven networking callback
image:
    feature: head13.jpg
author:
    name:   WuYu
    avatar: bio-photo-alt.jpg
comments: true
share: true
---

酷壳大神写过一篇同名的文章，而本文与之同名是我故意为之，因为我正是看了那篇文章，勾起了好奇心才入了坑。我把这个项目的源码全部看完并进行了深入剖析，觉得应该从另一个角度写一篇介绍State Threads（以下简称ST）的文章，让像我这样的初学者能够快速和正确地理解ST库的原理和特点。

####ST是什么？
ST是一个用户层的线程库，这个线程库有助于开发者实现一个具有高性能和可扩展性的网络应用程序。

####ST为什么能够做出上述保证？

ST为什么有自信帮助开发者实现一个具有高性能和可扩展性的网络应用程序呢？回答这个问题我需要首先介绍一下现存的网络应用程序编程框架，然后分析它们的优缺点，最后讲解ST是如何对它们取长补短的，这样大家就会对ST为什么有自信做出上述保证有一个比较清晰的认识。

#####几个定义

（1）网络应用程序

网络应用程序简单的讲就是一个服务器程序或者客户端 程序。服务端程序基本流程就是接受客户端请求，进行数据处理，然后将结果返回给客户端。客户端程序基本流程就是进行数据处理，然后向服务器发起请求，等待服务器应答。两者都是由数据进行驱动，有着自己的状态机，两者的状态机独立运行，通过数据交互驱动各自的逻辑操作继续下去，周而复始，互相配合，完成整个业务的处理。

（2）性能和可扩展性

网络应用程序的性能一般以吞吐量和响应延迟作为度量。吞吐量和响应延迟是一对矛盾共同体，具有高吞吐的程序响应延迟一般都不低，响应延迟低下去，吞吐就高不了。原先我总把这两个概念混为一谈，所以认为一个高吞吐的网络应用延迟应该也低啊。其实不然，我用一个比喻来解释这两个概念（个人理解，只供参考）。我有一个私人博物馆，博物馆只有一个入口，入口安装了一个电子门，参观者只要一来按一下电子门就可以进入博物馆，为了参观者能够更好的欣赏和理解我的展品，我对博物馆内部展品的陈设位置进行了精心设计，让参观者只走一圈就可以对我的馆藏有一个循序渐进的认识和了解。只要有一个参观者踏进我博物馆的门槛，我就把吞吐量加一。参观者从进门开始，到参观一圈后离开这段时间就相当于响应延迟（更准确地讲是处理延迟，这里忽略浪费在网络线路上的时间）。高吞吐意味着同一段时间内走入我博物馆参观的人很多，但是人多容易造成互相拥挤，参观效率下降，逗留在博物馆的时间，也即响应延迟变长。如果博物馆某段时间内很空闲，人们进来就可以很快的参观一圈离开，那么就相当于响应延迟低了，但是这段时间内来我博物馆的人也自然少了，也即吞吐量下降。

网络应用程序的可扩展性粗略的理解就是应用程序的性能即便在外部环境改变的情况下仍能保持，主要体现在两个方面：

- 负载可扩展性
- 系统可扩展性

负载可扩展性指随着用户，连接，负载的增加，应用吞吐量不受影响。系统可扩展性指随着硬件条件的线性提高（比如说CPU核数增多），应用的性能也能够线性的提高。只有应用具有系统可扩展性，我们才有能力让应用自动根据外部需求规模的变化而自行调整使用硬件资源的量，以期达到性能近似线性增长的效果。

（3）并发

网络应用程序的并发应该分为两方面考虑：

- 虚拟并发
- 真实并发

虚拟并发是系统在一段时间内可以同时处理多少个连接，而真实并发就是并行，增加系统硬件的数目，包括CPU，网卡，磁盘等，允许系统能够同时执行几个任务。网络应用程序应该同时具有虚拟并发和真实并发的能力。虚拟并发可以让网络应用同时处理多个用户连接，提高负载可扩展性；真实并发顾名思义提高了应用的系统可扩展性。

#####现存网络应用编程范式

（1）多进程架构

在多进程架构中，一个进程映射为一个连接，进程处理完一个连接后再处理下一个。进程之间是独立的，有自己的虚拟地址空间，不需要同步和互斥，系统整体架构比较健壮，一个进程crash不会影响其他进程。然而进程是一个内核实体，即便使用COW上下文切换代价也非常高，一个系统的进程的数量存在明显的overhead，故多进程架构可以做到系统级的扩展，却做不到负载级的扩展。

（2）多线程架构

在多线程架构中，一个线程处理一个连接，多个线程共享一个进程的地址空间。虽说线程共享地址空间简化了线程间的通信，降低了程序抽象建模的复杂度，但是其实我觉得多线程架构是最复杂的。首先如果采用Linux NPTL那样的线程库，线程和进程除了共不共享地址空间外无本质差别，应用的负载可扩展性受到制约。如果采用一些已经存在的用户态线程库，这些线程以多对少的方式被多路分解到内核线程上，如果一个用户线程阻塞在某I/O操作上，这个用户态线程所属的内核线程也要阻塞，也就是说即便这个内核线程对应的其它用户级线程可以执行也没用，唯一的办法就是在这种情况下新开内核级线程，但是在极端情况下，新开内核线程又会退化成一个连接对应一个内核级线程的模式，应用的负载可扩展性还是没得到提升。而且别忘了多线程编程最DT的是竞态条件的问题，稍不留神就可能入坑。

（3）事件驱动状态机架构

事件驱动状态机允许一个进程同时处理多个连接，某一时刻事件驱动设施发现I/O条件满足就会触发那些关联的连接，进而执行相关业务逻辑代码，也即常说的reactor模式。通过事件驱动状态机架构，连接和内核级的执行体得到了解耦，负载可扩展性通过事件驱动的方式得以实现。而如果想要提高系统可扩展性，则也可以多开几个内核级执行体，每个执行体部署一个事件驱动设施来达成。事件驱动状态机架构是目前网络应用程序常用的编程架构，具有很好的可扩张性和不俗的性能。然而它还是有一个致命的缺陷：一个完整复杂的业务逻辑被拆解成多个独立的执行单元，每个单元执行完毕后有可能需要修改事件驱动状态机的监控条件和更改回调函数。一个本来在多线程或多进程架构中一个线程或者进程就可以搞定的完整业务逻辑在这里要被打散成n份，更有可能还需要开发者自行维护上下文（状态），编程难度可想而知。

上面分析了三大网络应用程序常用的编程模型，每个都有各自的优缺点，而ST是如何对它们进行取长补短的呢？

ST自己实现了一套线程库，有针对性的只处理核心问题，完全用户级，线程切换通过setjmp/longjmp实现，切换速度非常快；不支持线程级信号掩码，信号触发通过转化成I/O事件实现；只在一些规定的场景进行线程切换，减少竞态条件。每个线程都采用非阻塞I/O，如发现I/O条件不满足，就雇佣事件驱动设施来监听触发。同时可以开多个进程（ST称之为虚拟处理器），每个进程部署一个事件驱动设施。你要负载可扩展性我有事件驱动设施；你要系统可扩展性我可以多进程；你说竞态条件麻烦，我限制线程切换的场景（没有时间片，没有优先级，只在一些固定场景，比如I/O条件不满足，或者锁，条件变量等同步机制需要时才切换）减少竞态发生；你说业务逻辑完整性，我自动帮你保存线程上下文，保存和恢复现场都帮你搞定。ST就是这么“贴心”，也真是因为这份“贴心”才敢做出帮助用户实现高性能和高扩展性网络应用程序的保证。

ST的可扩展性，高性能和可移植性都得到了保证，唯一不足的就是所有I/O函数必须用它自己的，否则没办法实现那些性质；同时，ST和事件驱动绑定在一起，缺了事件驱动ST就玩不转了。但话又说回来，这个是大家都可以理解的，顶多算吹毛求疵，ST牛逼的地方就在于专注，舍弃所有不必要复杂的东西，只为了帮助实现具有高性能，可扩展性，基于事件驱动的网络应用程序而设计。

这篇文章我没有过多地只就ST进行讲解，相反我希望从为什么要有ST这一角度出发进行讲解，State Threads Library FAQ上已经对ST有很好的描述，但我想那些示意图对于初学者来说并不直观，因为你确实无法用简单的图来确切展现ST的优雅和特性。以下是一些ST的资料，供大家参考学习 [^1] [^2] [^3]。

[^1]: <http://state-threads.sourceforge.net/docs/st.html>

[^2]: <http://state-threads.sourceforge.net/docs/reference.html>

[^3]: <http://coolshell.cn/articles/12012.html>
