众所周知，缓存块替换策略的高效性对于I/O系统的整体性能有着非常重要的影响。目前，LRU（Least Recently Used）算法以其简单有效的特点被广泛使用，但是在一些典型的负载情形下，即使显著增大了Cache的容量，LRU算法的命中率也不会显著提高。这些都反映出LRU算法在面对弱局部性负载时的捉襟见肘。
下面是一些用来证明LRU性能瓶颈的具有代表性的例子：

1. 缓存污染问题：大量促发地对冷块进行访问会对热块进行不明智的替换，这在序列扫描应用中非常普遍
2. 循环性质访问问题：假如需要对一个文件进行循环性质的访问，并且文件的大小略微大于Cache的大小，那么就会出现即将被访问的块被当做冷块替换出去，一个明智的替换策略应尽量保证Cache的失效率近似于缓存空间不足的比例。
3. 不关注访问的概率性特征：在多用户访问数据库场景中，每一条记录的访问都涉及B类树数据结构，也就是需要先访问索引再访问数据，假设我们需要访问20000条记录，索引信息被压缩在100个块中，而有10000个块来承载记录，我们用R(i)表示对记录的访问，用I(i)表示对索引的访问，按照数据库的访问方式应该是这样子的：I(1),R(1),I(2),R(2),I(3),R(3)...,可以发现索引块的访问概率为0.5%，而记录数据块的访问概率为0.005%。然而，LRU会在缓存空间保持相同数目的索引块和记录块，甚至记录块的数目要多于索引块。好的替换策略需要考虑访问概率的特征，让访问概率较高的块驻留在缓存的时间长一些。

LRU算法在这些情景下表现拙劣的根本原因在于它基于一个粗糙的假设：最长时间没被访问的块要经过相对来说最长的时间间隔才会被再次访问。这在一些局部性不是很高的应用场景下不适用，所以就到了我们LIRS算法一展身手的时候了。

LIRS使用IRR（Inter-Reference Recency）来表征每个缓存块的历史信息，单从名字不容易看出IRR的具体含义，参照原论文的定义是这样的：
一个缓存块的IRR是指在相继地访问这个块之间访问其它非重复缓存块的个数，听起来还是有点拗口，我们用图来说明，如图所示：


缓存块1的IRR就是3，因为在相继地访问1之间访问了2,3,4，尽管3被访问两次，但只算一次。特别的，我们把一个块从最近一次访问到当前时间之间访问其它块的非重复个数叫做这个块的recency。比如上图缓存块1的recency是2。

LIRS算法不同于LRU的地方就是在选择要被替换的块时不仅仅考虑recency，也考虑IRR，通过考量一个块的IRR我们就能对这个块的访问历史有更准确的把握。具有较小的IRR的块LIRS称之为LIR块，高IRR块称之为HIR块。所有缓存块被分成LIR和HIR两个集合，LIR块集合的大小需要控制小于Cache的大小以保证LIR块可以常驻Cache，访问LIR块永远不会失效，Cache的一小部分空间留给HIR块，缓存中HIR块会随时被淘汰即使它最近被访问过。HIR块分为两种形式：驻Cache的HIR块（resident-HIR）和非驻Cache的HIR块（nonresident-HIR）。LIRS算法的关键在于如何动态地维护LIR和HIR集合。当一个HIR块再次被访问，它会得到一个新的IRR，如果这个IRR小于LIR集合最大的recency，那么我们需要让此HIR块和具有最大recency的LIR块互换角色以保持LIR和HIR集合的大小恒定。

LIRS的工作流程与其实现需要的数据结构紧密相关，因此在这里先谈一下LIRS实现需要的数据结构。

####LIRS数据结构：

* LIRS栈：LIRS栈用来存储entries，每个entry都代表一个缓存块并且记录该缓存块的状态（LIR/HIR）和是否驻留在Cache中，LIRS使用这个栈来确定每个缓存块的recency和动态调整LIR和HIR集合。
* ListQ：为了替换时找寻resident-HIR块方便，把所有resident-HIR块链接到一起形成的链表。

一旦访问不命中需要对Cache中的缓存块进行替换时，选择ListQ的头部的块进行替换，然而这个被替换的HIR块如果在LIRS栈中已存在则仍需要保存它的entry，只不过状态从resident-HIR变为nonresident-HIR。LIRS还有一个特殊的“栈剪枝”操作以确保LIRS栈底的块entry永远处于LIR状态，操作的过程就是从栈底开始将HIR块entry依次删除直到栈底的entry是LIR状态。“栈剪枝”的作用是保持栈底entry状态为LIR，这样如果访问命中一个resident-HIR，那我们就知道这个resident-HIR的新IRR一定小于栈底LIR块的recency，故可以互换它们的角色，并把它移动到ListQ的链表尾部。

####LIRS算法关键流程：

* 访问LIR块：由于LIR块常驻Cache，所以访问肯定命中，只需要把此LIR块entry从当前位置移到LIRS栈顶即可，当然如果LIR块entry原来是在栈底，就需要进行一次栈剪枝。
* 访问resident-HIR块：此时命中，这里分两种情况：（1）如果这个块entry在之前就在LIRS栈里，那么它转化为LIR状态，移到栈顶，并从ListQ中删除它，栈底的LIR块entry转化为HIR状态，移到ListQ队列末尾，开始栈剪枝。（2）由于之前的栈剪枝导致此resident-HIR块的entry不在LIRS栈里，仅在ListQ里，此时把它移到队列末尾，并把一个此entry副本置于LIRS栈栈顶。
* 访问nonresident-HIR块：此时命中失败，决定换出ListQ队头的HIR块，在ListQ里删除它，如果在LIRS栈有它的entry，把它转化为non-resident状态，把待换入的访问块的entry置于LIRS栈顶，这里分两种情况：（1）如果在LIRS栈里有一个待换入块的non-resident状态entry，此时删掉这个entry，把栈顶的entry转化为LIR状态，栈底的LIR entry转化为HIR，移动到ListQ队列尾，进行栈剪枝。（2）如果待换入块没有entry在LIRS栈里，不需要修改它的状态，直接推送一个此块的entry副本到ListQ尾部。

LIRS的算法流程还是比较麻烦的，接下来通过几个实例进一步说明

####几个例子：
