---
layout: post
title:  写给象牙塔的蛀虫们
category: opinions
tags: university china professor
image:
    feature: head5.jpg
author:
    name:   WuYu
    avatar: bio-photo-alt.jpg
comments: true
share: true
---

很早就想写下这篇文章，但是迟迟不敢动笔，确实是不敢的，因为但凡涉及天朝教育制度腐朽和精神文明丧失类的文章都有个认知上的共识，“用力”过头了会被认为是愤青，力度不够又不足以平“民愤”，所以我思索良久，犹豫不决，直到确实浊物已经愈演愈烈到快塞满我瞳仁的地步，我才决定写下一篇这种类型的文章，既是对自己求学生涯的注解，也是为自己将来不会随波逐流提前敲一下警钟。

我时常思索周身环境中的一些怪现象，譬如在科学基金申请期间，教授们穷尽智慧连夜熬成一篇篇华而不实的报告；市场经济推动下逐步沦为岗前培训机构的大学；所谓天之骄子的大学生成为offer的奴隶，心甘情愿走上打工仔的岗位等等。为什么仅仅几十年前还在为中国孕育无数民族精神领袖，挽救中华于危难之中的仁人志士的神圣土壤浅薄破败到如此不堪的地步?这个祸根我认为是象牙塔精神的堕落与迷失。

那么什么是象牙塔精神？搞清楚这个问题我们首先得对象牙塔，对我们这个曾经抱有幻想的大学有一个初步的认识。对每一个文明来说，社会成员需要有共同的理念认同。越是高级的文明，这个理念就越系统，越全面，越理性化，就需要有一个机构来代表这种理念，形成一种权威。所以，自从有人类文明以来，就有一种专门的机构，或是一个专门的象征来代表大家的共同理念。对原始民族来说，可能是个祭坛，再文明一点的民族，就可能是个庙宇，人们面对它的时候，觉得自己很渺小，会收敛自己的欲望，把物质生活先放下，抱着一种敬仰，一种敬畏。这也是一个文明形成的前提，越是文明的社会，越是需要有一批专业学者来构造一个系统的理论体系，成为所有社会成员的文化认同，而这些有智慧的知识精英形成的共同体，就是大学。现代大学的起源大约源于柏拉图时代的Academy，早在柏拉图时代，西方人就形成了这样的认知，我们看见的事物背后都蕴含着一种法则，这种法则支配着万物的运行，你掌握了法则就掌握了万物，这种信念构建了古希腊最基本的哲学精神。它跟其他思想不一样，尤其是与中国这种注重直觉和感性认识的思想截然不同。大家都知道中国文明起源于黄河和长江流域的两河文明，丰富的自然资源和得天独厚的环境成为农业文明孕育最好的温床，中国人习惯于以感性的认识去了解周边的世界，去建立人与人之间的关系。而柏拉图则鼓励他的学生去寻找万物背后的逻辑、数学、几何学，从这些抽象的理念、概念里探索万物的和谐秩序和规律。他的这种智慧，传到亚里士多德，传到亚历山大时期的科学，传到罗马时代的法律，一直传到中世纪的基督教神学。公元12世纪，托马斯•阿奎那经院哲学体系的建立使得基督教柏拉图、亚里士多德的色彩更浓了，人们相信万物虽然是上帝创造的，但是上帝不是乱来的，上帝是按照至善至美的原则，按照至善至美的形式，比如说逻辑，比如说数学，来赋予万物以规律。基督教越来越能够讲道理，讲究严格的理论推理，于是就有了最早的大学——意大利博罗尼亚大学。这些大学要做的事就是寻找上帝创造这个世界时赋予的规律、规则，一种抽象的道理，要寻找万物背后的法则，而且这个法则是可以推理，可以寻找，可以证明，可以争论出来的。越争论，真理就越明白。最早的大学就开始干这相事情，把道理搞清楚了，什么事情都能够朝有序化、理性化的方向发展。所以，西方的精英们从一开始就相信，社会必须有一种超越任何个人意志，超越物质外表的一种道理，一种规则，一种规律，一种秩序，它虽然抽象，却严格遵守逻辑、数学与实证的规则。这就是希腊理性思维，这就是柏拉图的Academy留下来的精神，这就是现代大学精神，象牙塔精神。
如果没有大学，没有大学精神，可以说就没有西方世界的文明和今天的强大。文艺复兴之前就有博罗尼亚大学，法国的崛起有巴黎大学，英国的崛起有牛津剑桥，美国的崛起有哈佛。十九世纪初德国要崛起的时候，就有柏林大学。十九世纪初的德国四分五裂，被拿破仑打得呜乎哀哉，割地、赔款、求和，穷得不能再穷，窝囊得不能再窝囊了。有一位叫费希特的哲学家，写了一篇《告德意志人民书》的文章轰动德意志民族，他以一种唯心主义的思想来唤醒民族精神，德意志不能满足于精神世界的充实，而要进一步追求现实世界的力量，最终实现自我的超越。还有最有远见的一位人物是洪堡，他影响了普鲁士皇帝，相信民族崛起的关键是精神崛起，而精神崛起的最高手段就是大学。洪堡成为内阁当中最重要的人，他建立了柏林大学，柏林大学的首任校长就是哲学家费希特。相比较之下中国大学的校长是什么人，科学家，工程师，意识形态专家，经济学家，这些人我觉得是不能当大学校长的，为什么？最主要原因是他们脑壳里总想着如何生产制造东西，而大学要培养的是什么？大学要培育的是整个民族最高的精英，具有健全人格的人，而不是为增长GDP的，不是服务于老板，不是听命于上司，不是取悦于利益集团的工具。大学校长应当是这个民族的独立思想者，应当是哲学家。院士也不一定有资格做大学校长，他们也是研究客观对象的，摆弄一个东西的，而且中国院士里也没有几个人有真正的创造，全面的思想家找不到几个。当然，我这里说的哲学家是那些高屋建瓴的独立思想者，不是那些吃哲学饭的人，那些死啃书本的人，更不是那些借哲学之雅名来谋求现实利益的人。中国大学校长的惨象就不想多说了，前任清华校长在宋楚瑜来清华演讲期间弱智的噱头和毫无深厚修养的表现可以说丢尽了中国校长的脸，而他代表的是中国最高的学府之一。大学是如此重要的地方，而大学精神可以完全成为民族精神的导向，民族强大生命力，竞争力的根本保证。美国历史是从五月花号上搭乘的103名清教徒开始的，为什么历史学家这样偏爱这103人呢？那是因为五月花的人们的信仰，代表了美国精神的源头，形成了韦伯所谓资本主义的新教伦理，这些新教徒上岸后只有16年，还没有完全站稳脚跟，就建立了北美最早的大学，北美的剑桥——哈佛大学，160年后才建立了美国和美国宪法，你说大学有多重要。今天以色列很强大，强大到什么程度？它只有500万人口，可这个小小的国家什么都有。它从来不说自己有原子弹，但也从来不说自己没有原子弹，而全世界都知道它有原子弹。它建国只比新中国早一年，建国后第二天就开始打仗，它处在百倍的敌对人口包围之下，但今天几乎已经没有平级的对手了，没有一个国家敢主动向它挑战。以色列的高科技应有尽有，我们这样一个大国这二十多年来主要靠买人家的高科技，后来美国不卖我们了，欧洲也不卖了，最后我们打破毛泽东时代的禁忌，跟以色列建交，以便买它的高技术。我们买了它的预警机，后来美国干预还没买成。以色列凭什么这么牛啊？因为它是有大学的啊，它的大学比什么都重要，在它还根本无法建国的时候，伟大的犹太智者就建立了希伯来大学，建校校长魏茨曼就是后来以色列开国总统。希伯来大学比他们的国家还早25年。以色列的教育经费占GDP的8%，我们中国是世界上教育经费最低的国家之一，倒数第几名。邓小平时代是重视教育的，但中国的教育经费却只占GDP的2.58%。那些两会代表都说出这样的狠话，还登上了报纸：谁要再不重视教育，谁将被钉在历史的耻辱柱上。教育经费这才慢慢地回升，到今天已经接近世界平均水平4%了。不过，大家都知道，这些年我们的教育与科研经费是多了，大学校园里的小车呈指数级上升，教授副教授的车子都换了，房子也从70平米到120平米再到200平米，钱都做这些去了。以色列的教育与科学，投入经费的成果效率是美国的两倍。以色列人是真读书的，他们的文化教育科技是最重要的，所以它没有不强之理。说完外国，说说中国吧，中国大学最辉煌的时候要属20世纪的新文化运动了，蔡元培从德国回来，以柏林大学模式来治理北京大学，只用几年时间就把它变成一所真正的大学，变成整个民族精神的摇篮，从而开创了中国的20世纪。对此，我们无论怎么高的赞美都不为过。蔡元培可以说是20世纪中国真正伟大的一个人，甚至远远超过孙中山。孙中山如果不是后来的原因，是没有这个地位的。那个时代走出了蒋梦龄、梁启超、王国维、陈独秀、李大钊、胡适、鲁迅、陶行之、傅斯年、梅贻琦、刘半农、朱子清、辜鸿铭、马寅初、梁漱溟、闻一多、陈寅恪……光是看看这些名字就让人怦然心动——同一个时代居然有如此众多的出类拔萃之辈，这的确令人惊讶；而这个时代离我们仅仅几十年！后来又有了黄埔军校，延安大学，西南联大，可以说中国20世纪所有的骄傲，都归结到这个民族能够在最绝望的时候，尚有很少的一些有识之士，他们居然能够办起几所大学或准大学，支撑起整个民族的文化。而中国20世纪所有的不幸，所有的悲哀，所有的愚蠢，就在于在平常时期几乎完全没有真正的大学，没有完整人格的修养所，只有人才培训机构，只有训练工具，打造听话的螺丝钉的地方。所以20世纪中国只有少数时候有智慧，绝大多数时候是由一种僵化的智慧支配，当大家都知道这种僵化的智慧没有用了时，也只是以经验主义取而代之，要么干脆去与国际接轨。什么叫与国际接轨，就是认洋人的智慧才是智慧，一切照洋人的方式办事就行了。我们的现代化是一种依附型的现代化，总说中国的发展靠改革开放改革开放开始于深圳，深圳的动力来自香港，香港则由英国，由美国，甚至由日本带动，说到底还是照西方模式抄，我们今天整个国家的现代化就靠洋人带动。这种带动是注定没有前途的，中国经济学家正在沾沾自喜、津津乐道的的发展方式实际上是一种灾难，中国大学彻底变成打工仔的岗前培训机构，中国人彻底变得没有脑袋。
最近几年人们才发现，中国社会已经完全失去了自主开发与创新能力。要自主创新，怎么搞啊？建几个院士楼，引几个洋教授，海归教授来，很多的车，大把的钱，什么工程，什么学者，什么博导群，能够创新吗？不！不可能！中国今天整个科学技术体系已经处于崩溃的状态，我不想说崩溃的边缘，实际已经崩溃了。我在自己的书里就引用我们学校一位老先生的话：改革开放20多年来，中国科学家在任何一个领域没有作出任何一个新概念、任何一个新理论、任何一个新方法，没有一项是以中国人名字命名的创新，甚至还远不如林彪四人帮横行的文化大革命时期。二十年前，中国科学家每年总有几项被世界承认的科学成就来，国家科学技术的一等奖没有空缺过。十多年前，中国经常一年拿不出任何可以获得一等奖的成就，而且随后连年空缺，到现在已经难得哪一年不空缺了，整个中国科学已经彻底枯死了。为什么会这样惨呀？不是没有钱，而是大学死了，大学精神死了。正在主导中国战略的经济学家愚蠢之至，因为他们根本不懂什么是现代文明，根本不知道现代文明的奥妙在哪里。现代文明是先有一种理念，一种法理精神，一种科学精神，扎根在每一个人内心深处，尤其体现在知识精英们的追求中，而这些知识精英的堡垒就是大学。今天中国大学已经成了一个牟利机构，学生为未来利益谋求学位，学校则以售卖学位赚钱，中国为什么被这么一帮蠢货支配？因为欲望，我们是被心中的欲火烧成这个样子。因为我们穷怕了，总想增长GDP，总想捞钱，总想买车，买房子，一个大学教授天天不想着追求智慧，不想着教书育人，天天折腾房子折腾车，这种背景下的中国大学，谁能不变态吗？一个真正的大学教授，他人生最大的关怀，最大的快乐，应该在于追求智慧和真理。欧几里德大家都知道，所有学过初中平面几何的人，都会惊叹于欧氏几何的完美，居然能够以五条自明的公理，从点、线、面几个条概念出发，把平面几何的所有的规律用逻辑全部推演出来，相互之间没有任何矛盾，没有任何空隙，没有任何皱折，一切那么光亮透明。一个初中生对西方数学以至于整个科学的最早敬畏可能就始于这里，当他能够推演出一条一条定理的时候，他会感觉到他自己的大脑溶入了人类最伟大的智慧之中，所获得的快乐是无法用以言语形容的。欧洲科学家们的心灵关怀里大多源于这种早期体验。而这种智慧在两千多年前，由欧几里德建立的。欧几里德的学校里众多弟子跟他一样，对这一套走火入魔。但有一个学生，或许是受了我们中国人这种思维的影响，他给老师提了一个问题：老师啊，你这东西是挺好玩，可它有什么用啊？这一下把欧几里德给问住了！这个东西有什么用啊？没用啊！没用你们这样神魂颠倒干吗？不知是老师觉得惭愧，还是不想跟这种人纠缠，他叫仆人拿两个铜板交给学生：对不起，我这东西没有用，你还是到别的地方去找有用的东西吧。欧几里德几何是没有用的，希腊哲学家像泰勒斯那样，赫拉克利特，毕达歌拉斯，德谟克利特，苏格拉底，柏拉图，亚里士多德，以及阿基米德那样，都追求着一种没有用的智慧，为求知而求知。这种智慧是嵌入了人们内心深处，建构成为一个独立的世界，而正是从这个内心世界里走出的人们，最终才能改变外部世界。我们中国一切都要有用的，大学也要有用的，所有的专业都要有用的，连人都要有用。可是，真正的大学是没有用的，因为大学是培养人的，人不是为他人所用工具，人本身就是目的。用俗气一点的话说，人是老板，人不是人材，不是打工仔。我说的老板，是自己知道该怎么做，而且能够指导别人怎么做的人。中国没有老板，有老板也是跟着别人跑的，最终来说仍然是人家的打工仔。所以中国今天没有在世界舞台上呼风唤雨的人物，没有领先的潮流的领域、品牌、标准，只有一切国际接轨。我们用尽了资源，造成了不可挽回的环境破坏，更大的破坏是人心灵的瓦解，内心世界自信心和创造力的完全丧失，只有依附于外部智慧，去换取满足欲望膨胀所需要的消费资料，换取GDP数字的增长。一些信誓旦旦的经济学家为中国全力跟国际接轨而沾沾自喜，说白了就是抄嘛，整个民族都在抄，院士们也在抄，清华北大都是在抄。今天多少学者不是抄出来的，还有多少大学生写文章还是自己在写的？这种急功近利的国际接轨必然造成学术的全面腐败，不抄也没有任何独立的思想与创造。中华民族的崛起取决于大学的崛起，而今天中国大学的崛起还相当遥远。怎么办，我们能做的只有自己内心的崛起，现实中没有真正的大学，但我们可以做一个真正的大学生，在自己的心灵中，在自己行动中，营造健全的大学生活。